# TCC - CLASSIFICAÇÃO DE ATLETAS DA MODALIDADE MEN’S PHYSIQUE PELA APLICAÇÃO DE REDES NEURAIS PROFUNDAS EM IMAGENS DIGITAIS


É notório que nos últimos anos o fisiculturismo ganhou maior visibilidade no cenário esportivo nacional e mundial, haja vista que de forma inédita, a modalidade esteve presente nos Jogos Pan-Americanos de 2019. No Brasil, atualmente, as maiores competições de fisiculturismo são realizadas pela Confederação Brasileira de Musculação, Fisiculturismo e Fitness (CBMFF ou IFBB Brasil, filiada à IFBB - International Federation of Bodybuilding and Fitness). Além disso, novas modalidades competitivas foram criadas pela IFBB a fim de englobar as diferentes constituições musculares entre os atletas do esporte, tornando a competição mais justa, como no caso das modalidades Men’s Physique e Muscular Men’s Physique. Entretanto, por melhor que seja a qualificação dos árbitros, existe uma grande dificuldade em diferenciar os competidores dessas duas modalidades citadas, uma vez que o limiar que separa o Men’s Physique de um Muscular Men’s Physique não é claramente definido. 

Diante disso, visando contribuir para solucionar essa problemática de classificação binária, e atender a uma demanda existente, este trabalho faz uso de abordagem baseada em inteligência de máquina para buscar classificar os indivíduos dessas duas modalidades. Mais especificamente, este estudo faz uso de uma Rede Neural Convolucional (CNN, do inglês Convolutional Neural Network) para separar, por características antropométricas, os atletas das duas modalidades a partir de fotografias digitais. Para isso, utiliza-se de um banco de dados de imagens dos atletas com anotações dos árbitros da IFBB-ES (Unidade da IFBB no Estado do Espírito Santo). 

Esse estudo abordou técnicas de Aprendizado Profundo (DL, do inglês Deep Learning), como a transferência de aprendizagem (do inglês, transfer learning) e fine tuning para desenvolver um preditor de classes binário. Além disso, foram abordados métodos para que seja possível lidar com pequenos bancos de dados com distribuição de classes desbalanceadas.
